# 算法专题：绪论+算法分析



原文链接：[算法专题 - Jiang Zhou's blog (feyxiang.top)](https://feyxiang.top/index.php/category/专题/)

[TOC]

# 一：绪论

## 1.算法和算法设计

- **算法**是**对特定问题求解**的一种描述，是**指令**的有效序列。
- **算法设计**的主要方法和基本思想为：贪心法，回溯法，递归和分治，动态规划法，分支限界法。
- **算法分类**：精确算法，启发式算法，近似算法，随机算法。
- 算法的性质：输入（0或者多），输出（至少一个），确定性，能行性，有穷性。
- 算法表示：自然语言，编程语言，伪代码。
- 常见的算法应用：搜索问题，排序问题，图论问题，组合数学问题，几何问题，数值计算问题。



## 2.算法与程序

- **程序是算法用某种程序设计语言的具体实现。**
- 算法具有有穷性，程序可以不满足有穷性。

## 

**Q：操作系统是程序还是算法？**

Answer：**操作系统是一个在无限循环中执行的程序**，并不是算法。操作系统的各种任务都是单独的问题，每个问题通过特定的子程序中算法实现，子程序得到输出结果后终止。



## 3.**算法设计流程**

1. 理解问题，预测输入
2. 选择精确解或者近似解
3. 确定数据结构，选择算法
4. 描述算法，跟踪算法
5. 分析算法效率
6. 根据算法编写代码



# 二：算法分析

## 1.算法分析

- 算法分析是对**算法的执行时间和所需空间**的估算。当算法写成程序后，可通过对**程序的性能测量**来分析算法。

- **程序的性能**指：程序运行时所需的**内存空间量**和**计算时间**，也就是系统开销和求解问题本身的开销。

- **性能评价的方法**：解析（算法课程以解析为主，也就是对程序进行分析），测量。



## 2.算法性能分析

### 1）算法复杂性

算法复杂性依赖于**问题规模，算法输入，算法本身的函数。**



### 2）时间复杂度和空间复杂度

#### 时间复杂度（算法需要时间资源的量）

- 时间复杂度指程序执行所需要的时间

###### 1.计算方法：

**操作计数**（operation count）：找出关键步骤的执行时间；

注：关键步骤可以选择不止一个。赋值，比较，加和乘的次数等都可供选择



**程序步计数**（step count）：确定程序总的执行步数。

注：

- 程序步是指语法语义的片段，由基本指令构成，比如算术类指令，数据移动指令，控制指令等。

- 执行时间独立于所选用的实例特征。



###### 2.情况

**最好情况**：不常出现，不具有普遍性。

**最坏情况**：确定上界，更具有一般性。

**平均情况**：情况复杂，分析难度大。

注：运算时注意区分元素成功查找的平均比较次数，平均比较次数（考虑失败的比较）。



#### 空间复杂度（算法需要空间资源的量）

- **算法的空间复杂度**指算法执行时需要的存储空间。

- **程序的空间复杂度**指程序运行时所需的**内存空间**大小和**实例特征**的函数关系。 

  

##### 程序空间组成 

###### 1.程序运行时所需空间：

指令空间（编译程序后指令的存储空间）。

数据空间（常量和简单变量的所需空间，**复合变量**比如数组链表树图等所需空间）

**环境栈空间**（保存函数返回时恢复运行所需要的信息）

​             

###### 2.程序p的空间需求量

- 组成：常量（与实例无关）+可变部分（与实例有关）

  通常忽略和 实例特征无关的空间需求量，一般复合变量是与实例特征相关性最高）

  

###### 3.对递归算法空间复杂度的分析

计算递归算法的空间复杂度通常涉及到分析递归调用所使用的内存。空间复杂度表示算法在执行过程中所需的额外内存空间，除了输入数据本身。

在递归调用中，主要的内存使用包括递归调用栈和递归函数自身所使用的内存。

步骤如下：

1. **分析递归深度：** 首先，确定递归算法的递归深度，也就是递归函数 被连续调用的次数。这将直接影响到递归调用栈的深度。

2. **分析递归函数的内存消耗：** 对于每次递归调用，分析递归函数自身所使用的内存。这包括**函数局部变量、参数、返回地址**等。递归函数的内存消耗通常与函数的代码和数据结构有关。

3. **计算总体空间复杂度：** 将递归深度乘以每次递归调用的内存消耗，即可得到总体的空间复杂度。

   

###### 4.对非递归算法空间复杂度的分析

分析与实例特征有关的数据结构的大小。



## 3.渐进分析法

忽略常数因子和低阶项，关注算法复杂度的增长量级，这种分析叫做**渐进分析**。

**渐进符号**分为三种：

渐进等于Θ（渐进紧界），渐进大于Ο（渐进上界），渐进小于Ω（渐进下界）。



**以渐进大于为例讲解**

当f(n)=O(g(n))，当且仅当存在正的常数c和n0，使得对于所有的n>=n0，有f(n)<=c*g(n)。

也就是对于上限比较松散。 

> eg：f(n)=n^2+6n+10
>
> 那么它的渐进上界Ο可以是n^2,  n^3,   n^4······
>
> 渐进下界Ω可以是n^2,n,1
>
> 渐进等于Θ可以是n^2.



## 4.NP问题，NPhard问题，P问题等

略。



# 附：

1.内容参考

佟鑫宇老师 天津大学智能与计算学部 2023秋 算法设计与分析 ppt

2.

考试考察重点：时间复杂度，渐近分析法。

3.

全文同样包含个人的主观理解，如有错误，欢迎访问[原文链接](https://feyxiang.top/index.php/category/专题/)指正。