# 算法设计与分析（1）

## 第一章 算法概述

1.**算法**是**（algorithm**）计算机科学基础的重要主题，是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有效序列。它的目的是求解问题。

2.**算法的5个特征**：输入（有0个或者多个输入），输出（至少有一个输出），确定性，能行性，有穷性。

3.**程序（program）**是算法利用某种程序设计语言的具体实现。

   **操作系统**是一个在无限循环中执行的程序，因而不是一个算法。它的各种任务可看成是单独的问题，每一个问题由操作系统中的一个子程序通过特定的算法来实现，该子程序得到输出结果后就终止。

4.**算法分析**：

算法性能取决于算法所需的时间和占用的内存空间。

性能评价的解析方法：建立在算法的运行时间和算法输入量之间的函数关系。

5.**算法设计的一般过程**：

一般情况，问题求解过程包括：

理解问题

预测所有可能的输入

在**精确解**和**近似解**间做选择

确定适当的数据结构

算法设计技术：**穷举法**，**分治法**，**动态规划法**等

描述算法

跟踪算法

分析算法效率

根据算法编写代码

6.**算法分类**：

精确算法（exact algorithm）：总能保证求得问题的解。

启发式算法（heuristic algorithm）：通过使用某种规则，简化或只能猜测来减少问题求解的时间。

近似算法（approximation algorithm）：对于最优化问题，一个算法如果致力于寻找近似解而不是最优解的叫做近似算法。

随机算法（randomized algorithm）：在算法中需做出某些随机选择称为随机算法。



## 第二章 程序性能

1.**程序的性能**主要指程序运行所需的内存空间量和计算时间，系统开销和求解问题本身的开销。

**算法的复杂性**指的是算法运行所需的计算机资源的量，需要时间资源的量称为**时间复杂性**，需要空间资源的量称为**空间复杂性**。

算法复杂性只依赖于算法要解的问题的规模，算法的输入和算法本身的函数。

2.**实例长度**：表示实例的数据结构的长度。例如，向量的长度nu，u表示单个元素的字节数。

   **实例特征**：描述问题实例长度（size）的参数。例如可以用矩阵阶数反映实例长度。



3.**空间复杂度**：

1）程序p的空间复杂度指程序运行时所需的内存空间大小和实例特征的函数关系。

2）程序运行时的空间包括：

指令空间：该空间用于存放指令，也是将高级程序设计语言转化为机器代码后的指令所存放的空间。根据不同的优化模式，它所需要的空间时间不同，在优化模式下，它会增加时间，将高级语言在不影响程序的情况下做出改变，依次减少转化为机器语言后的指令条数，从而降低所需的指令空间，但在非优化模式下，会直接按照代码转换为机器语言存放，没有多余的指令。

数据空间：常量和简单变量-实例无关；复合变量（数组，链表，树和图等）；要明白，一个整型数据空间的大小和计算机中一个字的空间大小相同。符合变量不一定都与实例特征有关，也需要具体分析。

环境栈空间：环境栈中其实只有递归函数与实例特征的联系较大，这一块我们也称递归栈空间。在递归时，保存在环境栈中的数据有两种，一是返回地址，二是正在调用函数的所有局部变量的值以及形式参数的值（仅对递归函数而言）。

3）在分析空间复杂度时，我们忽略与实例特征无关的空间需求量，仅考虑与实例特征有关的可变部分。

注：S(p)=c+Sp。c为常量（实例无关部分），Sp为可变部分。

**SUMMARY：**

递归算法：


计算递归算法的空间复杂度通常涉及到分析递归调用所使用的内存。空间复杂度表示算法在执行过程中所需的额外内存空间，除了输入数据本身。在递归调用中，主要的内存使用包括递归调用栈和递归函数自身所使用的内存。步骤如下：

1. **分析递归深度：** 首先，确定递归算法的递归深度，也就是递归函数 被连续调用的次数。这将直接影响到递归调用栈的深度。
2. **分析递归函数的内存消耗：** 对于每次递归调用，分析递归函数自身所使用的内存。这包括**函数局部变量、参数、返回地址**等。递归函数的内存消耗通常与函数的代码和数据结构有关。
3. **计算总体空间复杂度：** 将递归深度乘以每次递归调用的内存消耗，即可得到总体的空间复杂度。

非递归算法：

分析与实例特征有关的数据结构的大小。



4.**时间复杂度**：

1）时间复杂度指程序执行所需要的时间

计算方法主要分为两种：

操作计数（operation count）：算法的基本操作；

程序步计数（step count）：分析全部程序。



见《数据结构，算法与应用 C++语言描述》第二章程序性能分析 第三章渐进记法
