**"Improving Privacy and Security in Multi-Authority Attribute-Based Encryption" by Melissa Chase**

- 这篇论文讨论了多权威属性基加密（MA-ABE），解决了多个独立授权方管理属性的场景，增强了ABE的灵活性和安全性。
- 链接：[Improving Privacy and Security in Multi-Authority Attribute-Based Encryption.pdf (microsoft.com)](https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2009/11/multiabe2.pdf)



https://zhuanlan.zhihu.com/p/387241976



#### ABSTRACT：

ABE：根据用户的属性确定解密。

MAABE：多个属性权威机构监视不同的属性集，并向用户发出相应的解密密钥，加密者可以要求用户在解密消息之前从每个权威机构获取适当属性的密钥。

**以往方案：**

概念的提出基于CA（可信中央权威）和全局标识符（GID）

CA有权解密每个密文，GID允许当局结合用户信息构建包含用户所有属性的完整配置文件，但会损害用户隐私。

本方案，消除了可信的中央机构，防止当局汇集特定用户的信息保护用户隐私，能够更好应用于实践。

（Q：1.MAABE到底是什么？2.CA，GID是什么，作用是什么？3.本方案如何在改善到能妥善保护用户隐私的？）



#### INTRODUCTION：

ABE假设了一个能够监视所有属性并且发出所有解密密钥的受信任方。

本方案给出了一个多权限ABE方案，支持不同的权限同时运行，每个权限都分发密钥一组不同的属性。

（类似于生活中，每个属性都不是只完全由一个机构审查，比如学生身份由大学证明，工作身份由单位证明…大概这个原理，因此ABE的一个受信任方难以用于实践）



这个解决方案的两个关键问题在于：

- 加密的安全性问题
- 用户的隐私问题



##### 在保护用户隐私上

多机构时，每个机构负责不同属性，我们希望它们能够独立的判断密钥，不互相通信。为了防止共谋（冒充），也需要一致的身份概念，让每个用户拥有唯一的GID。

（但GID也存在身份暴露的问题，用户向每个权限提供相同的GID，合谋也很容易汇集数据构建每个GID对应属性的完整文件）

（有些属性必须要表明个人信息身份，有些则不然。在生活中，如果你想证明自己的学生属性，可以在不出事个人信息的情况下展现自己的学习能力，或者通过假名和服务交互，因此能不泄露完整身份）



##### 在消除受信任的权威机构上

CA：不管理属性，只颁发密钥。

**往常情况下：**

每个AA使用自己的秘密生成范围内的主密钥共享，为了防串通，每个用户的共享不同，因此加起来不一定等于相同的主密钥。

CA因此向每个用户颁发特殊值，使得每个AA可以恢复一定范围内主密钥的功能以实现能够解密的密钥。显然CA必须知道系统主密钥和每个AA的秘密信息，并且它能解密所有密文。

**该方案**：

CA的存在使得安全性不高，因此尝试将CA的功能分布到所有AA上，这样只要有一部分AA时诚实的，该方案依然安全。



本方案优点：

1. 提出匿名密钥发行协议，允许多权限ABE增强用户隐私。
   - 允许用户通过假名和AA通信，不必明确提供GID
   - 防止AA汇集数据链接同一个用户的多个属性集
2. 